Et tout de suite on rejoint notre invité
jean-luc mélenchon bonsoir candidat de
la france insoumise, merci d'être mon invité en duplex depuis
le parlement européen de strasbourg on
va bien sûr parler de votre marche des
insoumis qui aura lieu samedi à paris
mais avant cela un mot des Pays-Bas
les néerlandais votaient aujourd'hui pour les législatives, les résultats sont
attendus dans la soirée est-ce que vous
redoutez un scénario qui verrait
l'arrivée en tête du leader du parti
d'extrême droite Wilders
préfigurant un score très haut du
front national chez nous dans les
prochaines semaines
Ah ça fait deux questions en une !
mais oui il y'aura un score fort de
l'extrême droite dans les Pays-Bas
pas le premier à ce qu'on me dit
mais peu importe après tout c'est déjà trop
que la position qu'il occupe je suis pas
vraiment surpris parce que
le les Pays-Bas ont connu une
situation assez comparable à la nôtre c'est-à-dire :
ils ont voté non en 2005 et leurs
dirigeants
on en conclut que c'était oui.
Puis plus récemment ils ont voté
contre l'accord avec l'Ukraine
et les dirigeants on signé à l'Europe que finalement si ils signeraient quand même l'accord
donc à deux reprises le vote
populaire a été violé et pour terminer le tableau
depuis 2012 c'est un gouvernement
de grande coalition entre le PS et la
droite donc on peut dire que tous les
ingrédients sont réunis
pour faire avancer l'extrême droite
Au fond c'est un peu une situation
comparable à celle de la France de ce
point de vue-là
Donc vous craignez que ce score-là ne
préfigure celui du front national
aux prochaines présidentielles et
législatives ? Non non
cela n'a pas de rapport
je ne peux pas prévoir à partir de
ce dont on ne connait pas le résultat dans les Pays Bas
ce qui va se passer en Fance
non j'ai dit ce que j'avais à dire
quand on fait un gouvernement de grande coalition
PS droite où que le ps fait une politique de droite d'un côté
et que d'un autre côté on ne tient aucun compte
des votes populaires les plus clairs on
s'expose à voir l'extrême droite monter voilà
voilà ce que je sait, ce que je vérifie
dans tous les pays parce qu'avant ça
vous avez eu l'Autriche
vous avez eu la même chose en
Allemagne et l'extrême droite a percé apparemment
les dirigeants de la social-démocratie
européenne n'en tirent aucune leçon
donc nous allons à la catastrophe avec
le sourire.
Alors vous vous proposez de changer l'europe ou de la quitter
vous allez poser la question aux français à travers un référendum
quelle question serait-ce ?
Bah il faut d'abord commencer par
discuter sérieusement
car voyez-vous on ne peut pas faire de
reproches exessifs  à madame Merkel
jusqu'à présent les présidents
français qui sont venus la voir
ont toujours été d'accord avec elle, ils n'ont jamais rien demandé
ni monsieur Sarkozy qui a accepté de
transformer en oui le non
ni monsieur Hollande qui après avoir dit qu'il
renégocierai les traités budgétaire, n'a rien renégocié du tout
donc on peut dire que elle  jusqu'à
présent elle est tombée sur des français qui lui disaient :
Oui madame, oui madame à tout ce qu'elle
disait
donc là maintenant c'est une autre situation si c'est moi
qui ai à diriger le pays, et bah déjà je commencerai par lui dire "Ecoutez
nous ne pouvons pas continuer comme ça
parce que nous sommes en train de détruire
notre industrie de créer des tensions
terribles dans notre pays faut faire autrement
Et je propose des mesures de bon sens
qui seraient bonnes pour toute l'europe
l'harmonisation sociale pour éviter le dumping vous savez
aujourd'hui la moitié
des délocalisation, une sur deux
se fait à l'intérieur de l'Europe c'est quand même une situation
contre laquelle on pourrait agir. De
même pour l'harmonisation fiscale pour
éviter qu'il y'ai des paradis fiscaux
vers lesquelles se dirigent toutes les
grandes sociétés qui veulent payer
moins et installent leurs sièges. Voilà,
au moins deux mesures ensuite y'a la
banque centrale européenne
qui ne peut plus être indépendante
et ne s'intéresser d'aucune façon à l'emploi
bref vous voyez ce sont .. je proposerai des choses de cette nature
Mais si le gouvernement allemand
ne veut rien entendre, c'est un gouvernement CDU/CSU
C'est un gouvernement de droite
avec le parti socialiste comme allié.
S'ils ne veulent rien entendre madame
que voulez-vous qu'on y fasse  ?
On va pas se couper la gorge
pour leur faire plaisir. Donc la menace
existera et je pense qu'elle sera prise au sérieux :
Que nous partions.
Partir pour quoi faire . Ben faire précisément
tout ce que je viens de dire
avec ceux qui veulent le faire
je suis persuadé que les italiens les
espagnols les portugais
y trouveraient leurs comptes.
Emmanuel Macron justement est demain à Berlin pour rencontrer la Chancelière Angela
Merkel. Qu'est-ce qu'il va chercher auprès d'elle à votre avis un adoubement ?
J'ai l'impression, c'est assez triste parce que
bon, nous avons une relation
avec les allemands qui est une relation prioritaire
pour toutes les raisons que vous
connaissez et que tout le monde
connaît en France. Donc faut faire
attention l'un à l'autre mais il faut éviter
d'aller se faire adouber chez le voisin
surtout quand on a un gros dossier
comme celui qu'on a à mettre sur la table.
Mais je ne suis pas vraiment surpris
parce que
Monsieur Macron a un programme dont il a été fait
la preuve que c'est jusqu'au mot près
les recommandations de la commission et la commission
fait les recommandations que le gouvernement Allemand
estime bonne pour pour lui-même et donc pour le reste de l'europe.
Donc oui je crois que vous avez raison
il va
chercher à se faire adouber par
Madame Merkel voilà une chose
qui me viendrait pas à l'esprit voyez
vous.
Vous n'irez pas demander à la
rencontrer elle est d'accord pour
rencontrer tous les candidats à
l'exception de Marine Le Pen.
Et bien écoutez ne solliciterai pas
de la rencontrer avant.
Je rencontre mon ami Oscar Lafontaine et
voilà qu'il me suffit.
Parfait. Je crois pas que ça soit
bon dans l'élection française
d'aller chercher à l'étranger
je ne sais quel sourire ou faveur voyez vous.
Les français peuvent bien décider tout
seul.
La marche des insoumis, alors elle aura lieu Samedi à Paris. Quel
message vont porter ces marcheurs
qui n'ont évidemment rien à voir avec
les marcheurs d'Emmanuel Macron,
Jean-Luc Mélenchon :
Ben... ce sont des gens qui vont
entreprendre une marche de la Bastille
à la République, vous voyez le symbole.
La Bastille le haut lieux de l'abolition des
privilèges de l'ancien régime
et notamment de la monarchie, donc nous marchons
contre la monarchie présidentielle
dans ce qu'elle a de plus dangereux que
tout le monde voit éclater sous les
yeux aujourd'hui c'est la collusion de
la caste de ce modèle pyramidal
et de l'argent qui donnent des résultats
calamiteux pour la démocratie
française. Et nous marchons vers la république,
car nous sommes des gens pacifiques qui
voulons sortir de la crise de la France
par le haut en changeant les institutions
en passant de la cinquième à la sixième république
par la convocation d'une assemblée constituante.
En 2012 déjà il y'avait eu une grosse marche sur ce thème
et je fais en sorte qu'il reste dans l'actualité, de sorte que les gens
sachent que en votant pour moi ils
votent pour cette 6ème république
et pour la convocation de cette
assemblée constituante je crois qu'en
ce moment les esprits sont mûrs
les gens comprennent que derrière les
problèmes que certaines personnes
posent dans leur pratiques personnelle
y a un problème plus ample, plus profond
du système même,
de nos institutions, de son caractère
pyramidal
de sa collusion avec les puissances
d'argent.
Et justement et à la pierre angulaire de cette 6ème république ce serait vraiment une loi de séparation
de la république et de l'argent ?
Comment, concrètement comment est-ce que vous la mettez en place ?
Bon ça veut dire pour l'essentiel
d'abord que
les gens qui constituerons cette assemblée constituante n'aurons jamais été élus auparavant.
Pas que je me méfie des anciens
élus j'en suis un moi-même, mais
parce que il ne faut pas avoir de
mécanismes qui reproduisent
les anciennes habitudes.
La séparation de la loi de l'argent,
et de la vie de la république
ça touche plein de domaines.
D'abord qu'il faut donner au peuple le
pouvoir, lorsque lui-même s'aperçoit
qu'il y'a quelque chose qui ne tourne pas rond
de révoquer un élu, donc pour ça on
aura un mécanisme qui fonctionne dans
deux états des états-unis et deux ou trois
d'amérique latine qui a pouvoir de
révocation
par référendum d'un élu quel qu'il soit : le président de la république
comme le conseiller général du coin
si le nombre suffisant de de gens
le demandent. Donc déjà,
c'est une grand garantie qui oblige
Chaque élu à se tenir bien. A tenir compte du fait qu'à tout moment on peut lui dire
au revoir tu peux rentrer à la maison.
Ensuite vient toute une série de
dispositions qui vont être
protectrices des libertés individuelles et des libertés des travailleurs car,
assez curieusement dans notre pays
toutes sortes de libertés
sont protégées mais les droits
des travailleurs dans leurs entreprises, non !
Ils sont pas considérés comme des droits naturels fondamentaux, en particulier
celui par exemple quand une entreprise
est vendue pour les travailleurs d'être
prioritaires dans le droit à la racheter ou par exemple,
que les salariés aient droit de manière automatique
à avoir un emploi dans le pays
alors que la constitution dit que tout
le monde a le non seulement le droit mais le devoir
de travailler donc je propose
de généraliser la formule qui a été adoptée
par une loi votée à l'unanimité au
parlement on l'appelle
loi ATD Quart Monde parce que c'est
eux qui ont inventé cette idée
d'un employeur en dernier ressort ça
veut dire que si vous n'avez plus d'emploi
et que vous êtes un chomeur de longue durée
alors y'a des coopératives qui vous
embauchent
et vous mettent à disposition pour accomplir certains travaux
que vous avez envie de faire et qui
corresponde à un besoin
non solvable.
Excusez-moi si je vous débite tout ça
à toute vitesse mais j'essaye d'être
aussi concret que possible dans ma réponse
Jean-Luc Melenchon est-ce que vous avez hâte justement d'être au débat
de lundi soir qui sera organisée sur une
grande chaîne de télévision
justement pour aller dans le fond, pour aller dans le programme ? Et est-ce que
vous pensez - Je ne crois pas -  avoir des discutions avec
vos concurrents sur le thème des
affaires? Trois d'entre eux  en tout
sont visés par des affaires.
Bon, je pense pas que ce sera un sujet
fabuleux pour les français qui en ont
un peu quand même beaucoup soupé
et nous-mêmes on a eu un peu à en
souffrir mais cependant
certaines d'entre elles, oui, posent
problème au delà des relations
personnelles de tel ou tel candidat avec
sa famille
ses voisins ses cousins et que sais-je
encore.
Le cas de Monsieur Fillon conseillé d'entreprise d'assurances et,
ramassant 200.000 euros pour ses conseils pardon de vous dire que
là pour le coup c'est un problème qui
concerne la république comme les
cadeaux aux élus c'est un problème qui concerne la morale, la vertu républicaine qui n'est plus respectée.
Mais vous savez le débat, on appelle débat une chose assez curieuse on est là à 5,
Bon c'est bien, on est contents hein ! Et on a une minute et demi par thème, et il y'en a 15.
Qu'est-ce que vous voulez débattre dans des conditions pareilles ? Ça n'existe pas.
Donc nous allons, donner en quelque sorte
on va faire pour le mieux pour que ce
soit intéressant mais
on peut pas appeler ça un débat
pour être franc.
Vous me voyez sur la pauvre petite
minute et demi que j'aurais, allez commencer
à interpeller le voisin, et moi perdre du temps à répondre à l'autre
sans pouvoir présenter mon programme j'en serais malheureux.
Mais enfin bon, c'est toujour ça de pris.
Et votre ennemie numéro un ce seras
Marine Le Pen ce soir-là.
Est-ce qu'il y'aura une alliance objective entre vous et Benoit Hamon pour la contrer ?
Et bien y'aura, face à elle ... Hamon et moi nous serons comme les deux doigts de la main.
Ca y'a pas le moindre doute et puis pas que lui d'ailleurs je pense que
les autres vont quand même essayer de
faire quelque chose.
Mais pourquoi ? C'est pas pour sa personne ou son parti.
Bien sur nous somme en concurrence, si c'est ça ben
c'est la vie c'est une élection
mais madame Le Pen pose un problème
fondamental à la nation française
C'est que sa politique n'est pas une politique
républicaine, elle ne permet pas à tous les
Français de vivre ensemble, puisqu'elle prétends trier les gens d'après toutes sortes de
critères et ne pas reconnaître
l'égalité fondamentale et absolue de
toute personne vivant sous les lois de
la république. C'est ça qui est le problème avec elle
c'est pourquoi elle est tout à fait
à part des autres
puisque elle c'est, en gros y'a trois familles :
Alors elle c'est c'est ma tribu d'abord,
hein, ceux qui ont la bonne couleur, la bonne religion et le reste.
Et puis vous avez ensuite monsieur Macron qui va dire  : C'est chacun pour soi et puis l'argent pour tous.
Et puis vous avez des gens qui sont dans une logique plus collective
alors on peut en effet mettre monsieur
Macron hors de ce camp
mais on y mettra monsieur Hamon et on peu m'y mettre moi parce que en gros
c'est notre famille idéologique.
Un dernier mot de Benoit Hamon justement votre
concurrent de gauche, il enregistre un certain nombre de déféctions
dans les rangs socialistes Manuel Valls
notamment refuse de lui donner
son parrainage, est-ce que cette discorde peut vous bénéficier ?
Surtout elle me donne raison parce
que moi j'ai refusé d'aller dans la
primaire en disant: Ecoutez je préfère vous dire loyalement
que si je ne gagne pas la primaire je ne
reconnaîtrai pas
quelqu'un comme monsieur Valls ou
autre avec qui je ne serais pas d'accord.
Bon, je n'y suis pas allé pour ça.
Eux ils y sont allés, ils m'ont fait toutes sortes de leçons
Que j'allais diviser la gauche, ruiner la terre, que ça allait être l'hivers nucléaire
mais les premiers à pas respecter leur propre parole c'est eux.
Si bien que dorénavant on a une
situation franchement qui est inouïe,
y'a deux candidats pour le PS: Le candidat officiel qui sort de la primaire
Et un autre qui est rejoins progressivement par tous les grands barons du parti socialiste
Alors est-ce que ça peut me profiter comme vous dites. Ben j'espère bien que les gens se disent
au moins cet homme là il est loyal, il a toujours dit la même chose,
il a le même programme depuis au moins
cinq ans on l'a connu y'a cinq ans,
et sans doute vont-ils se dire que je
suis stable, sûr et plus rassurant
Que ce bazar, parce que c'est quand même un bazar. Ça ne doit rien à
la personne de monsieur Hamon, qui est très méritant, c'est pas le sujet mais bon
il représente plus grand-chose dans cette histoire parce que personne
ne semble d'accord avec lui
et il vaut mieux que lui soit d'accord avec moi ça nous aiderai tous quoi.
M'enfin, je vous dis ça, vous comprenez bien que ça me favorise hein.
Merci Jean-Luc Mélenchon d'avoir répondu à mes questions en direct
depuis Strasbourg. La marche des insoumis ça sera Samedi à Paris - Merci Madame -
Entre République - Alors oui
de la Bastille à République et moi je
prendrai la parole à 15 heures sur la
place de la République.
Merci beaucoup en tout cas d'être venu ce soir
sur CNews et d'avoir répondu à mon invitation, merci Jean-Luc Mélenchon.